---
title: 2023년 상반기 회고
date: 2023-07-01
ep: 1
---

## 1월 ~ 2월

- 서울대 랩실 (SOR Lab)
    - 평소에 관심있었던 분야였고 인턴을 길게 해서 입학까지 확정했다.
    - 하지만 내가 연구자로서 성장할 수 있는 환경이 아니었다.
    - 현실적으로 학비가 부담스러웠고 위에 서술한 이유로 진학을 포기했다.
- 코르카
    - 2달동안 DEV 관련 업무들을 알바 삼아 했다.
    - 짧은 기간동안 빠른 적응과 습득력으로 가치를 인정받았다.
    - 개발 능력이 많이 올라왔다.
        - OOP를 제대로 한건 처음이었는데 몇달 지난 이제는 OOP 없으면 개발이 안된다.
        - Nest, go등 새로운 언어와 프레임워크를 써볼 수 있었다.
        - AWS ECS를 처음 써보았다. 서비스 배포할때는 이제 EC2 단독으로는 절대 안쓸 것 같다.
        - 추론부 부분을 스스로 설계했고 기존의 아키텍쳐를 많이 개선했다.
    - 어떤 식으로 조직을 이끌고 협업을 해야하는지 배웠다.
    - 미친 성장가능성이 보였다.
    - 코르카에서 나의 길을 찾아보기로 결정했다.

<aside>
💡 코르카에 남았다. 서울대를 포기했다.
</aside>

Keeps
- [랩실] 조직에서 나갈때 다른 사람들에게 미칠 영향을 고려한 것.
- [랩실] 우선순위에 따라 단기적인 실적을 포기한 것.
- [코르카] 개발자의 1순위 덕목은 빠른 적응. 시야에 제한을 두지 말자.
- [코르카] 빠른 성장속도를 유지하려고 노력한것
- [코르카] 배울 점을 계속 찾고 기록한 것

P1. 나 스스로 문제가 있음을 알았음에도 안정적인 미래를 위해 모른척 한것. 솔직히 랩실 다시 찾으면서 뒤쳐지는 것이 무서웠다.
T1. 문제 보이면 빠른 행동하기. 우물쭈물하지 말기. 그 시간에 정보라도 더 수집하기. 조금 돌아가더라도 

## 3월 ~ 6월

- 코르카
    - DEV part에서 ML part로 옮겼다. 한 프로젝트에서 인프라 관리와 릴리즈에 대한 권한을 부여받았다.
    - 원하는 role은 아니었고, 다른 사람들이 내가 하고 싶은 것들을 하는 모습을 보자니 질투가 났다.
        - 하지만... 돌이켜보면 나에게 필요했던 시간이었다.
    - 내가 잘하는 것과 하고 싶은것에 차이가 있었다. 나는 리서치가 좀더 해보고 싶었다.
        - 대학원을 그만두고 온것에 대한 반작용도 있었던 것 같다.
    - 회사가 나에게 원하는 것 / 내가 회사에 원하는 것에 대한 차이가 있었다.
    - Recsys
        - 다행히도 회사에서 인프라 말고 모델링을 해볼 수 있는 기회가 있었다.
        - (아직 확정은 아니지만) 리더보드 7등으로 대회를 마무리했다.
        - 내가 맞다고 생각한 방향으로 대회에 기여해서 좋았다.
- KAIRI
    - 리서치가 너무 하고 싶어서 시험삼아 신청해봤다.
    - 로보틱스 분야가 너무 재밌어보였다. 요즘 커피 자동으로 타주는 기계 많이 보이는데 너무 신기하다.
    - 하드웨어 같이 아예 새로운 것을 하기보단 내가 기존에 하던 딥러닝과 연관지을 수 있는 주제를 찾았다.
    - 면접 준비하면서 강화학습 공부를 처음부터 다시 했다. 힘들지만 돌이켜보니 재밌었다.

<aside>
💡 코르카에서의 안정적인 성장을 포기하고 연구자의 성장에 집중하기로 했다.
</aside>

<aside>
💡 카이스트 하계 인턴 붙었다! 새로운 도메인과 기술들이 너무 기대된다.
</aside>

Keeps
- 두더지 마냥 열심히 한 것
- 내게 주어진 상황을 최적화 하려고 노력한 것. (자동화)

P2. 인프라로 너무 힘들어한 것
T2. 단기간 방향이 맞지 않는 것에 너무 조급해하지 않기

P3. 커뮤니케이션 개선하기
T3. 내가 원하는 것들을 감추지 말기. 예의와 솔직함을 적당히 섞어서 전달하기.
