---
title: 5월의 기록
date: 2022-05-11
ep: 3
---

<!-- ## 5월 2일
 -->
## 5월 4일
오늘은 컨디션이 너무나도 별로다. 컨디션이 좋은 날이 별로 없는 느낌이지만..ㅎㅎ 어제 운동을 너무 무리했더니 몸에 무리가 간듯 하다. 늦잠을 자고 눈이 탱탱 부은 채로 일어나서 급하게 학교를 왔던 것도 한몫 할 것이다. 눈이 감겨온다. 손가락에 스르륵 힘이 빠지고 눈꺼풀이 무거워진다.. 조금만 자고 일어나야지.. 아 수업시간이구나 교수님 죄송합니다..

## 5월 9일
오늘 글쓰기 수업 시간에 많은 사람들의 이야기를 엿볼 기회가 생겼다. 회고록 과제를 서로 돌려보면서 코멘트하는 시간이 생긴 것이다. 사람은 누구나 각자의 배경을 가졌다는 말의 의미가 정말 무겁게 느껴졌다. 난 그동안 다양성은 좋은것이지 라는 말을 충분히 이해하지 못했던 것 같다. 가족과의 이야기, 연인과의 이야기, 나 자신과의 이야기. 모든 이야기들이 각자에게 큰 영향을 주었고 각자의 개연성에 녹아있었다. 동시에 내가 가지고 있는 배경이 얼마나 소중한 것인지 알 수 있었다. 글쓰기라는 활동은 정말 재미나고 소중한 것이구나!

## 5월 11일
일기를 블로그에 1주마다 올리니 너무 많은 칸을 차지한다. 음... 다른 글에 비해 쉽게 쓰여지는 반면 칸은 많이 차지하니 너무 억울(?) 하다. 그래서 앞으로는 일기를 한달에 한번 모아서 업로드하려 한다. 그 전에 올렸던 일기들도 다 한번에 통일했다. 블로그랑 포트폴리오도 마저 개발 해야하는데, 너무 귀찮다. 아. 최근에 vim을 쓰는게 더 좋아보여서 vscode에서 넘어가려고 한다. 개발자에게 단축키와 터미널의 조합은 환상적이다. 전에는 vscode를 쓰는게 간편하고 한 컴퓨터에서만 써서 기분이 좋았지만, 다른 환경에서 작업을 하려 하니 생산성이 떨어지는걸 느낀다. 이제는 어디서든 작업할 수 있는 vim(neovim)과 ssh를 활용할 때.
개인용(이라 부르고 PoC용) 딥러닝 서버를 사기 전에 미리 연습해놔야지.

## 5월 16일
5월 16일
NBA 플레이오프가 있는 날은 잠을 자지 못한다. 항상 경기가 4시반에 있기 때문. 내가 응원한 팀이 경기를 이기는 모습을 보고 싶다면, 실시간으로 생방송을 봐야하지 않겠는가? 그런저런 이유로 어제 밤부터 지금까지 거의 자지 못했다. 제작년에 나의 응원팀을떨어트린 팀인 밀위키 벅스와 7차전의 접전이라는 엘리미네이션 게임 상황이었기 때문에, 이 경기는 결코 져서는 안될 경기엿다. 이번 경기를 이긴다면 앞으로의 경기에 엄청난 원동력이 될 것이다. 상대 팀에는 그리스 고대 괴수라 불리는 쿰보가 있기 때문이다. 그래서 결과가 어쨌냐고? 이겨서 컨퍼런스 파이널로 진출했다! 2017년부터 5~6년간 응원해왔던 팀이 이렇게 커가는 모습을 보니 참 감회가 남다르다.

## 5월 18일
아침에 으슬으슬 몸살 기운이 찾아온 날. 원래 출근하면서 보려고 한 NBA 컨퍼런스 파이널 경기도 보지 못하고 집에 오전동안 누워있어야 했다. 그래도 오후에는 컨디션이 회복되어서 무사히 대면 수업을 갔다. 
어제 연구에 쓰이는 실험 코드에서 주석 오류를 발견해 한주 간 고민했던 가설과 디자인을 날려버렸다. 솔직히 좀 좌절했는데, 이런 경험이 나중에 밑거름으로 쓰일 생각을 하니 즐거웠다. 언젠가는 나도 ICLR, CVPR, AAAI 같은 빅 컨퍼런스에 논문을 낼 기회가 있겠지? 배워가는 과정을 즐기자. 결과에 너무 집착하지 말되 원동력을 잃지 말자.  지금의 성장에 감사하되, 안주하지는 말자. 난 이 랩실에 처음 들어왔을 때 논문 하나 읽는데 한주 넘게 걸리던 사람이다. 지금 이렇게 실험 PoC랑 논문 작업을 하고 있는 것 만으로도 너무 감사하다. 이제 겨우 학부 4학년, 대학원에 들어가기 전 8개월 정도의 시간이 남아있기 때문에 최대한 exploration을 많이 해보자. 
의식의 흐름 대로 썼는데 쓰고 보니 너무 오글거린다. 웩.
