---
title: 왜 내 마음대로 되는일은 없는걸까
date: 2021-10-11
ep: 3
---

> 동아리의 1학기 목표는 "개발에 필요한 여러가지 지식들을 전달해주자"였다. 그러한 목표 아래 여러가지 일들을 벌였는데, 그 중 하나가 세미나라고 할 수 있겠다. - 동아리 회장 생존기 EP 2.

동아리를 운영하면서 가장 힘들었던 순간에 기여한 세미나에 대해서 회고해보자.

## 세미나

전 포스트에서도 티가 났겠지만, 세미나는 2021년 1학기에 제일 많이 고민하고, 잘하고 싶어했던 활동이다. 얼마나 많은 사람들이 개발에 흥미를 느끼고 공부를 해나가느냐가 2학기의 성과와 직결될 것이라고 생각했기 때문에 동아리 활동의 알파이자 오메가라고 생각했다.
세미나는 크게 세 분야로 나누어 실시간을 기반으로 녹화를 제공했는데, 매주 진행하다보니 매일 매일이 바쁘게 돌아갔다.

매주 6~8시간 정도를 세미나 준비에 썼다. 개인적으로는 정말 큰 시간인데, 지금 와서는 더 노력을 쏟지 못한 아쉬움이 남는다. 하지만 한학기 더하기는 정말 싫다...

### 절반의 성공, 절반의 실패

실패했다고 생각한 이유는 **점점 줄어들었던 세미나 인원**이다. 대략적인 느낌은 이랬다.
> 0주차(기초 OT) - 40명
> 1주차 - 10명
> 2주차 - 8명
> 3주차 - 6명
> 4주차 - 5명
> 5주차 - 3명
> ...

실패의 이유를 분석해보자. 복합적인데, 내가 생각한 요인은 다음과 같다.

1. 세미나를 진행하는 운영진도 결국은 전문 강사가 아닌 학생이기에 꾸준한 퀄리티를 보장할 수 없다.
2. 지식을 습득하는 과정은 고통스럽다. 이를 이겨낼 수 있는 동기부여가 필요한데, 온라인이다 보니 한계가 있었다.
3. 세미나의 난이도가 개발을 처음 접하는 사람이 배우기에는 너무 빠르다.

세미나를 듣는 사람은 점점 줄어들 수 있다. 우리도 학과 수업 처음에만 열심히 듣지 않는가.
하지만 문제는 여기서 그치는 것이 아니라 이로 인해 악순환이 생겼다는 것이 가장 문제였다.

1. 세미나를 듣는 사람이 줄어든다.
2. 세미나를 듣고 실력이 느는걸 보상으로 생각하는 운영진들의 의욕이 줄어든다.
    * 세미나가 끝나고 채팅창에서 "감사합니다", "수고하셨습니다"를 볼때 일주일의 고생은 다 없어지는 기분이다.
    * 동아리가 활발하게 활동하고 있는가?를 확인할 수 있는 지표가 이것밖에 없었다.
3. 이는 다시 세미나 퀄리티의 저하로 이어진다.
4. 다시 세미나를 듣는 사람이 줄어든다.
5. 반복

선두에 서서 동아리를 이끌었던 나 조차도 지친다는 느낌을 강하게 받았으니 같이 했던 운영진 분들도 정말 지쳤을 것이다. 실제로 서로 힘들어하기도 했고, 동아리에 점점 다시 거미줄이 처진다는 느낌을 받았다... 개인적으로 정말 많이 준비했음에도 성과가 잘 나오지 않으니 후에 자기의심으로 이어지는 계기가 되기도 했다.

나와 같이 세미나를 진행했던 운영진들에게(특히 [충환이](https://velog.io/@hanchchch)... 앞으로의 에피소드에서도 같이 개고생한다) 감사의 말을 전하고 싶다. 이 은혜는 잊지 않고 갚아나가고 한다.

### 그럼에도 내가 얻어간 것들

세미나를 진행하면서도 개인으로는 정말 많은 경험을 했고, 또 그만큼 얻어간 것들도 많았다. 절반의 성공이라고 볼 수 있다.

#### 말하기 능력
2학년 겨울방학에 고다운 스피치 아카데미 7기를 수강했었다. 고려대학교에서 진행하는 스피치 관련 프로그램인데, 5일간 스피치에 대해서 원포이트 레슨을 받는 활동이라 보면 된다.

솔직히 스피치 능력은 당장 1년 안에 면접을 볼 일도 별로 없었고, 써먹을 곳이 없다고 생각했다. 그냥 사람 만나고 싶어서 한 활동이었다. ~~그때 가르쳐주신 교수님들 죄송합니다.. 그래도 진짜 열심히 했어요~~ 그런데 이렇게 매주 세미나를 진행했으니... 일종의 "connecting the dots"를 경험했다고 해야하나... 여튼 참 기묘하다.

세미나를 진행하면서 어떻게 한시간동안 말해야 목이 덜 아픈지, 내 목소리는 어떻게 들리는지, 개념을 어떻게 설명하는게 이해가 잘 되는지... 등등 말하기에 관해서 정말 많은 경험을 할 수 있었다. 이제는 어디가서 말하기로 떨지는 않을것 같다.

#### 멘탈을 보통 사람들처럼 끌어올렸다.
시간이 한정되어있었기에 모두를 이해시킬수는 없었고, 만족시킬수는 없었다. 이 사실이 참 힘들었다. 누군가는 세미나를 통해 개발을 영영 접을수도 있다는 두려움이 피어났다. 그러면서 세미나 중간에 멘탈이 나가버리는 경우도 있었다. *기초 세미나때 시간 부족해서 멘탈 나갔다고 말한건 지금 봐도 레전드다*

좋은 사람이고 싶었고, 그러면서도 능력있는 회장이고 싶었다. 하지만 욕심내다 둘 다를 잃을수도 있겠다는 생각이 들면서 좋은 사람이 못될지언정, 능력있는 회장이 되자고 마음을 다잡았다. 이제와서 돌아보면 나에게도, 동아리에게도 탁월한 선택이었다. "어쩔껀데?"라는 마음가짐으로 일을 하다보니 멘탈은 자연스럽게 나아졌고 오히려 더 좋은 세미나를 할 수 있었다고 생각한다.

인생에서 멘탈이 나가서 손해를 본 경험이 정말 많았기 때문에 멘탈 관리는 내 인생의 숙원이었다. 멘탈이 나갔을때 무력한 내가 너무나도 싫었기 때문에, 정말 고치고 싶어서 정말 노력했었는데 개선이 잘 안되서 그냥 내버려두고 있었다. 그런데 세미나를 하면서 어느정도 방법을 체득하게 되어 정말 기쁘다. 어찌 보면 제일 자신 없었던 활동 중 하나인 말하기를 극복함으로써 멘탈이 좋아진게 아닐까?

정말 멘탈이 약했기 때문에 이걸 회복해서 정상으로 돌아왔다는거지 강철멘탈이 됐다는게 아니기 때문에 이 글을 보고 테스트해보려는 사람은 없길 바란다..

### 다시한번 해보고 싶은 활동중 하나

나로써는 정말 큰 성장의 기회였기에, 좋은 감정만 가지고 나쁜 감정은 이 글에 묻어두고 나아가려고 한다.  
그럼에도 세미나는 정말 재밌고 가치있는 활동이기 때문에 기회가 된다면 다시 한번 열정을 쏟고싶다. 몇가지 아이디어가 있는데, 시도해보고 싶다.
* 초기에 금액을 받고, 환급해주는 방식
    * 동아리의 비즈니스 모델로도 발전시킬 수 있지 않을까? ~~아마 안될꺼다~~
* 파일럿 프로젝트를 잡고, 그에 관련된 지식을 소개하는 problem based 방식
    * 이렇게 하는게 동아리 성격에 더 맞았을꺼라는 아쉬움이 있다.

다시 기회가 있기를 바라며, 글을 마친다.