---
title: 안녕 2021년, 내 극복의 해
date: 2021-12-31
ep: 6
---

내가 벌써 23살이 된다고...? 난 아직 20대 초반이야!!! 응애!!!

주변에 지인들이 1년을 되돌아보는 글들을 올리는 것 같길래... 나도 한번 ㅎㅎ 12월을 하루 남기고 급하게 쓴 느낌이 없지않아 있지만 어쨌든 시작! 수식어랑 미사여구 붙이기 귀찮으니깐 개조식으로 쓰겠당

### 1월
1. 고카톤에 참여했다.
    * 같이 인공지능을 공부하던 동기들과 야심차게 나간 대회지만... 상은 못 탔다. 내가 리딩은 잘 못하는구나를 깨달은 순간.
    * 아쉽게 학과 안에서 나와 같은 길을 가는 동기들이 있단걸 확인해서 안정감이 들었던게 기억에 남는다.
2. 대치동 미래탐구에서 행정 알바를 했다.
    * 사람들과 이야기하기 두려운 순간들이 있었는데 그걸 극복할 수 있었다.
    * 어느정도 책임이 수반된 규칙적인 일정은 삶의 활력소가 된다는걸 깨달았다.
    * 심적으로 힘들었던 나에게 목발이 되어준 일자리.

### 2월
1. [과 개발 동아리의 회장이 됐다](/posts/동아리%20회장%20생존기/1/). 솔직히 말해서 처음에는 외로워서 시작했는데 이게 그렇게 굴러갈줄이야...
    * 동아리 한번 살려보겠다고 치열하게 고민하고 회의하던 때
2. 고려대학교 고다운 스피치 아카데미 7기에 합격, 스피치 관련 원포인트 레슨을 받았다.
    * 시간은 짧았지만 좋은 사람들을 많이 만났고, 자신감을 되찾을 수 있는 씨앗을 받았다.
    * 사람 인연 참 모른다는걸 다시 느꼈다.
3. 랩실에서 과제에 참여했다.
    * 이게 그렇게 힘들줄은 몰랐죠...

### 3월
1. 동아리 리크루팅을 했다.
    * 자잘한 실수를 참 많이했다. 돌이켜보면 별거 아닌거에 전전긍긍했다.
2. 여전히 동아리 준비에 정신이 없었다.
3. 역대 제일 과제가 많았던 학기가 개강했고, 무언가 심상치 않음을 감지했다.

### 4월
1. 생일에 많은 축하를 받아서 기분이 참 좋았다.
2. 4개월동안 하던 행정 알바를 그만두었다.
    * 심적으로 잘 회복을 할 수 있게 도와주었던 일자리를 떠나 시원섭섭하더라.
3. 동아리 일, 과제, 랩실 로드가 삼위일체로 겹쳤다.
    * 너무 많아서 10 to 10 일 - 잠 - 일 - 잠 - 일....을 반복했다.

### 5월
1. 동아리 세미나가 잘 풀리지 않아 [좌절했다.](/posts/동아리%20회장%20생존기/3/)
    * 하지만 좋은 성장의 밑거름이 되었다.
2. 새로운 외주와 동아리 프로젝트를 진행하면서 소프트웨어 개발을 좀 더 멀리서 볼 수 있게 됐다.
3. 새로운 인연을 만났다.
    * 일도 많은데 사람은 어떻게 만남을 지속하나 하고 걱정했는데... 유도리 있게 잘 조정했다.
    * 일 말고 다른 삶도 중요하다는 것, 말하는 법을 배울 수 있는 사람이다.
    * 나에게 소중한 사람이다.

### 6월
1. 새로운 인연을 만났다. 22
    * 너무 바쁜데 이끌리듯이 참여한 공모전에서 지금 창업을 하기로 결심한 동료들을 만났다.
    * 분업의 중요성과 팀플레이의 즐거움을 깨닫게 해준 사람들이다.
2. 일은 계속된다... 22
3. 이 [블로그](/)를 시작했다.

### 7월
1. 방학이 시작됐다. 그러나 일은 계속된다... 33
2. 일이 끝나고 좀 놀았다. 한학기동안 갈린 나 자신을 위로했다.
3. 며칠 못쉬고 동아리 해커톤을 기획했다. 이메일 보내기 등 자잘한 비즈니스 스킬을 터득할 수 있었다.

### 8월
1. 열심히 기획한 해커톤을 성공적으로 개최했다.
2. 실험실 출근에 맛들려서 꾸준히 나가서 즐겁게 공부를 했다.
    * 내 전공을 인공지능으로 해야겠다고 결심했다.

### 9월
1. 동아리에 너무 많은 신경을 쏟은 나머지 [나를 잠깐 잃어버렸다](/posts/글쓰는%20사람으로%20성장하기/4/).
    * 제대로 쉰다는 건 뭘까? 하고 다시 고민했다.
2. 서울대 딥러닝 학회에 들어갔다.
    * 난 아직 많이 많이 부족하고 여전히 배울게 많다는걸 깨달았다.
    * 나보다 앞서 길을 걸어간 엔지니어, 대학원생 분들을 보니 열정이 샘솟았다.

### 10월
1. 공모전을 나갔던 분들과 창업을 결심했다. PM으로 성장하는 방법을 고민했고 몇가지를 적용해 봤다.
    * 고민은 현재진행형이다.
2. 블로그에도 말하기 부끄러운 실수를 했다.
    * 물론 책임은 다 졌다.
    * 거만하지 말고 겸손하자를 되내었다.

### 11월
1. 랩실 과제에 집중했다.
    * 스트레스도 많이 받았지만 그만큼 성장할 수 있었던 과제다.
2. 내 진로를 [결정했다.](/posts/글쓰는%20사람으로%20성장하기/5/)

### 12월
1. 랩실 과제에 집중했다. 22
2. 내년 회장분에게 동아리를 물려줄 준비를 했다. 
3. 작년에 참가해 수상하지 못한 대회에서 수상했다. 기부니가 조았다:D

### 마무리
참 저지른 일도 많았고, 실수도 많았다. 그만큼 성장했고, 깨달은 것도 많았다. 극복의 해라고 이름을 붙여보니 참 거창해보인다.

내년(이자 내일인)에도 실수 많이 하고 그만큼 성장도 하기를. 내 주변사람들과 같이 소중한 시간을 보낼 수 있기를.
올해 고생 많았다 정호진!
